---
title: Khutbah Jumat 3 - Makna Takwa
description: Khutbah Jumat 3 - Makna Takwa
header: Khutbah Jumat 3 - Makna Takwa
categories: Agama
---
<!--Waktu dan Tempat : Jumat Januari 17 2020, Loleo -->
<div class="rr">
<h2>
خطبة الحاجة
</h2>
</div>
<div class="arx">
<ul>
	
	<li>إِنَّ الحَمدَ لِلَّهِ،  نحمده، نَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغفِرُهُ ، وَنَعُوذُ بِهِ مِن شُرُورِ أَنفُسِنَا ، مَن يَهدِهِ اللَّهُ فَلا مُضِلَّ لَهُ ، وَمَن يُضلِل فَلا هَادِيَ لَه ، وَأَشهَدُ أَن لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ وَأَشهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبدُهُ وَرَسُولُه.</li>
	<li>يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اتَّقُواْ اللّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلاَ تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ.(آل عمران:102)</li>
	<li>يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاء وَاتَّقُواْ اللّهَ الَّذِي تَسَاءلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ إِنَّ اللّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً.(النساء:1)</li>
	
	<li>يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلاً سَدِيداً يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزاً عَظِيماً.(الأحزاب: 70، 71)</li>
	<li>3. فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ‮ ‬وشر‮ ‬الأمور‮ ‬محدثاتها،‮ ‬وكل‮ ‬محدثة‮ ‬بدعة،‮ ‬وكل‮ ‬بدعة‮ ‬ضلالة،‮ ‬وكل‮ ‬ضلالة‮ ‬في‮ ‬النار</li>
	<li>رَبِّ اشْرَحْ لِى صَدًْۭرِى, وَيَسِّرْ لِىٓ أَمْرِى, وَاحْلُلْ عُقْدًَۭةًۭ مِّن لِّسَانِى, يَفْقَهُوا قَوْلِى</li>
</ul>




</div>
### 1. Pengertian Taqwa :
<div class="ar">
<ul>
<li>
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يبلغ العبد أن يكون من المتّقين حتى يدع مالا بأس به حذراً مما به بأس).</li>
<li onclick="sdiv('d1');">
وردت عدة تعريفات للتقوى على لسان الصحابة الكرام والسلف الصالح، فها هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول في التقوى بأنها: الخوف من الجليل، والعمل بالتنزيل، والقناعة بالقليل، والاستعداد ليوم الرحيل. </li>
<li>
قال سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: تقوى الله أن يُطاع فلا يُعصى، ويُذكر فلا يُنسى، وأن يُشكر فلا يُكفر.</li>
<li onclick="sdiv('d2');">سُئل أبو هريرة -رضي الله عنه- عن التقوى فقال للسائل: هل سلكت طريقاً فيه شوك؟ فأجاب السائل: نعم، فقال أبو هريرة: فما صنعت؟ فأجابه السائل بأنّه كان يَبتعد عن الشوك ويَتجنّبه، فقال أبو هريرة: فذاك هو التُّقى؛ </li>
</ul>
<a href="https://mawdoo3.com/%D8%AA%D8%B9%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D9%88%D9%89" class="ll" target="_blank">(mawdoo3.com/1)</a>
<a href="https://mawdoo3.com/%D9%85%D8%A7_%D9%87%D9%88_%D8%AA%D8%B9%D8%B1%D9%8A%D9%81_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%82%D9%88%D9%89#cite_note-DDqGvqypIz-2" class="ll" target="_blank">(mawdoo3.com/2)</a>
</div>
<div class="id" id="d1" style="display:none">
Takut pada Al-Jalil (Allah yang mempunyai Kebesaran dan Keagungan), dan beramal dengan apa yang diturunkan (Al-Quran), dan qanaah dengan yang sedikit (qanaah : sikap rela menerima dan selalu merasa cukup dari semua usaha yang sudah dilakukan serta menjauhkan diri dari rasa tidak puas), dan bersiap-siap untuk hari keberangkatan (hari kematian / hari menuju akhirat selamanya dan takkan kembali lagi ke dunia).
</div>
<div class="id" id="d2" style="display:none">
Pernahkah Anda berjalan di jalan yang  berduri? Si penanya menjawab: Ya, Abu Hurairah mengatakan: Apa yang kamu lakukan? Si penanya menjawab bahwa dia akan berhati-hati menjauh dari duri dan menghindarinya, Abu Hurayrah berkata: itulah takwa.
</div>
<div class="ar">
<ul>
<li>

يَٰٓأَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَٰكُم مِّن ذَكَرٍۢ وَأُنثَىٰ وَجَعَلْنَٰكُمْ شُعُوبًۭا وَقَبَآئِلَ لِتَعَارَفُوٓا ۚ إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندًَۭ اللَّهِ أَتْقَىٰكُمْ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌۭ
</li>
</ul>
</div>

## Khutbah Kedua
<div class="ar"> 
<ul>
	<li>الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله. </li>
<li>اَلْحَمْدُ للهِ عَلىَ إِحْسَانِهِ وَالشُّكْرُ لَهُ عَلىَ تَوْفِيْقِهِ وَاِمْتِنَانِهِ. وَأَشْهَدُ أَنْ لاَ اِلَهَ إِلاَّ اللهُ وَاللهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيْكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُوْلُهُ الدَّاعِى إلىَ رِضْوَانِهِ. اللهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وِعَلَى اَلِهِ وَأَصْحَابِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كِثيْرًا.</li>
<li>أَمَّا بَعْدُ فَياَ اَيُّهَا النَّاسُ اِتَّقُوا اللهَ فِيْمَا أَمَرَ وَانْتَهُوْا عَمَّا نَهَى وَاعْلَمُوْا أَنَّ اللهَ أَمَرَكُمْ بِأَمْرٍ بَدَأَ فِيْهِ بِنَفْسِهِ وَثَـنَى بِمَلآ ئِكَتِهِ بِقُدْسِهِ.</li>
</ul>
</div>
### Kesimpulan Khutbah pertama 
<div class="ar"> 
<ul>

<li>وَقَالَ تَعاَلَى إِنَّ اللهَ وَمَلآئِكَتَهُ يُصَلُّوْنَ عَلىَ النَّبِى يآ اَيُّهَا الَّذِيْنَ آمَنُوْا صَلُّوْا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوْا تَسْلِيْمًا.</li>
<li>اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ اللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.</li>

<li>اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُؤْمِنِيْنَ وَالْمُؤْمِنَاتِ، وَالْمُسْلِمِيْنَ وَالْمُسْلِمَاتِ، الأَحْيَاءِ مِنْهُمْ وَالأَمْوَاتِ، إِنَّكَ سَمِيْعٌ قَرِيْبٌ مُجِيْبُ الدُّعَاءِ.</li>

<li>اللَّهُمَّ إِنَّا نَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالعَفَافَ وَالغِنَى.</li>
<li>رَبَّنَا آتِنَا في الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفي الآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ.</li>
<li>رَبَّنَا لا تُزِغْ قُلُوْبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا، وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً، إِنَّكَ أَنْتَ الوَهَّابُ.</li>
<li>رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُوْنَنَّ مِنَ الخَاسِرِيْنَ.</li>
<br />

 عِبَادَ اللهِ :
<br />
<li>(( إِنَّ اللهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ وَإِيْتَاءِ ذِي القُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُوْنَ ))</li>

</ul>
</div>


----
by : admin @ jogja


<!--

- [](){:target="_blank"}
- [](){:target="_blank"}
- [](){:target="_blank"}
- [](){:target="_blank"}

<a href="" target="_blank" class="ll"> </a>
<a href="" target="_blank" class="ll"> </a>

<div class="ar">
<ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul>
</div>
-->



